Temperando.
Confía en ti.
Ey, [música] que no te falte la fe. Ey,
que vamos con todos los prende la
pantalla, sube el [música] volumen que
la clase ya va a empezar.
Vamos por el concurso
y Leticia
con [música] el profe curioso.
Tú lo vas a ver [música] que el esfuerzo
de hoy y mañana es tu victoria.
Estamos [música] escribiendo juntos
nueva historia.
Vamos por el nombramiento. [música] No
hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura.
Tú sabes que mal. La comunidad está
lista. El chat se encendió. Bienvenido a
tu futuro que esto ya empezó. [música]
Estudia, repasa, analiza y comprende
actitud numérica verbal que te enciende.
Psicotécnica el [música] miedo se va
porque un profe preparado su plaza
tendrá.
Vamos por el concurso. [música]
Este me está
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, [música] mañana
es tu victoria.
Estamos escribiendo juntos [música]
nueva historia.
El profe [música] curioso,
tu plaza te espera.
Comenzamos. [música]
Vamos.
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión. [música] No importa si es
difícil, no importa el que dirán,
[música]
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saquen la piel, la punte, borra la
preocupación. [música]
Aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está [música] claro. La
meta se ve ahí. Tu plaza te está
esperando.
Confía en ti.
e.
Ya se siente la energía, [música] ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si es difícil, no importa el
[música] que dirá,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr. [música]
Saquen la piel, punte, borra la
preocupación.
[música] X estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta
[música] se ve ahí. Tu plaza te está
esperando.
Confía en ti.
Ya se siente la [música] energía, ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión. [música]
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño [música] es grande y
lo vamos a lograr.
Saca la [música] pía, punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia [música] fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí.
Tu plaza [música] que está esperando
confía en ti. [música]
Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos
con todos los prende la pantalla, sube
el volumen que [música] la clase ya va a
empezar.
Vamos por el concurso
terá y
[música] con el profe curioso.
Tú lo vas a ver
[música] que el esfuerzo de hoy y mañana
es tu victoria.
Estamos escribiendo [música]
juntos nueva historia.
Vamosamos por el nombramiento. No hay
vuelta atrás. Pedagogía [música] y
lectura tú sabes que dan mal. La
comunidad está lista. El chat se
encendió. Bienvenido a tu futuro, que
esto ya empezó. [música] Estudia,
repasa, analiza y comprende. Actitud
numérica verbal que te enciende.
Psicoticalista. El miedo se va porque un
profe preparado. Su plaza tendrá.
Vamos por el concurso. [música]
Este
con el profe [música] curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana [música]
es tu victoria.
Estamos escribiendo [música]
juntos nueva historia.
[música] El profe curioso.
Tu plaza te espera.
Comenzamos. Vamos
[música]
[música] con preguntas y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
Vamos por más. El profe curioso ya va a
empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras que se conectan el día de hoy.
Volvemos nuevamente nuestras clases,
clase número 53. Bienvenidos,
bienvenidas.
[carraspeo]
váyame saludando por favor allí en el
chat desde dónde se están conectando
cada uno de ustedes. por favor,
háganmelo saber y los voy saludando
estos minuticos antes de iniciar la
clase de hoy, que vamos a estar hablando
una guía importante que no la habíamos
tenido en cuenta en este curso que ya
van 53 clases, que se llama la guía eh
34,
guía autoevaluación institucional, donde
están los componentes de todos los
cargos. Hoy vamos a estar eh haciendo un
Astrap, un resumen bien eh importante de
esta guía y obviamente usted va a tener
nuevamente la guía, aunque ya está por
allá en otras carpetas, el día de hoy
usted la va a encontrar la guía 34 son
más de 300 páginas, pero el día de hoy
es traer lo más importante de esta guía
y cómo afectaría esto a la prueba
escrita del concurso docente Desde
Barrancavermeja nos saludan por allí.
Soledad Atlántico, muy buenas noches.
Toledo Santander, buenas noches desde
Medellín. Nos saludan también por aquí.
Hm. Marquetalia,
buenas noches. Bienvenida, profe.
Profeches
a la profe Patricia, miembro del canal.
Apoya al profe curioso. Buenas noches,
Pie de Cuesta presente. Eh,
buenas noches desde Granada, Meta. Óscar
Mosquera también. Buenas noches, mi
profe. ¿Cómo ha estado? Bienvenido,
bienvenidas.
Eh, no me está saliendo aquí el los
chats de TikTok, pero bueno, yo sé que
estamos en vivo en TikTok,
eh, pero no me están saliendo los chats.
Creo que los voy a leer aquí
en
auto. Ah, okay.
[resoplido] Lo voy a leer aquí en el
chat a los profes de TikTok que están
allí conectaditos. Claro que sí.
A ver,
¿dónde están los profes de TikTok? Por
aquí los veo
conectaditos. 37 maestros y maestras de
TikTok, dicen desde Aracataca,
Magdalena.
Bienvenidos, bienvenidas, mi profe.
Claro que sí. Bienvenidos cada uno de
ustedes, cada uno los que se van
uniendo. Para los profes de YouTube, yo
sé que en las otras redes no sale
[carraspeo] publicidad. Creo que en
Facebook no sale publicidad.
Hemos hecho una nueva metodología para
las clases en vista de que la última vez
salió bastante publicidad y no tuvimos
una buena experiencia en cuanto a la
clase como tal. Por eso en el canal de
WhatsApp les anuncié, ah, ya están
saliendo allí los los
mensajes de los maestros y maestras de
TikTok. A ver, escriban. Ahora sí están
saliendo los mensajes de TikTok. Okay,
ahora sí, bienvenidos, bienvenidas. 78
en TikTok. Bueno, excelente. Muy bien. E
voy a quitar los anuncios
desde YouTube durante las clases,
solamente durante la clase. Después de
la clase se activan los anuncios y les
hice la propuesta que si ustedes querían
hacer una donación, agradezco a mucho a
los profes que hicieron su donación. La
donación era desde 1,000 pesitos y yo
les compartí este
QR a través de del canal de WhatsApp.
Tenemos el canal de WhatsApp donde les
envío toda la información y les dije que
desde 1,000 pesitos podían donar para la
clase de hoy para quitar los anuncios.
Así que están sin anuncios. Confírmenme
por favor los profes de YouTube que no
le están saliendo ni un solo anuncio
porque ese era el motivo y a partir de
de las clases vamos a estar eh quitando
los anuncios durante la clase para que
tengan una mayor experiencia, sobre todo
cuando tengamos minisimulacros,
preguntas donde usted pueda concentrarse
bien sin anuncios. No, ninguno. Por allí
están confirmando. Okay. Entonces, desde
1000 pesitos. Mir, profes, tengo muchos
profes que donaron 1000 pesos y esa era
la idea, que entre todos podamos apoyar
y quitar los anuncios de de aquí. 1000
pesos están los que donaron 2,000,
3,000, los que donaron 5,000 pesitos.
Bueno, esa es la idea, entre todo se
suma y ya estamos entonces aquí
preparaditos, mis profes. Muchas gracias
por sus donaciones. Esto lo vamos a
estar haciendo todos los jueves en el
canal de WhatsApp. Yo le voy a estar
enviando el QR, recordándole la donación
que puede ser desde 1000es. 1000 pes.
Sí, señor. 1000 pesitos. Que tengan NKI,
que tenga en su banco ahí para la
gaseosa. Listo.
Bueno, por allí saludo a la profe
Juliana, bienvenida. Ya les voy a a
tocar el tema de del concurso docente
antes de iniciar la clase porque muchos
están preocupados qué va a pasar con el
concurso docente de ingreso y por ahí
hay muchas imágenes que están rodando.
Se cancela el concurso docente. Aquí
están haciendo donaciones también. Muy
bien, profe. José Luis está animando
aquí a bailar de al baile de la
celebración con 4,000es mi profe.
Muchísimas gracias. Gracias, gracias,
gracias. Bienvenidos, bienvenidos. Acabo
de publicar un video en mis redes
sociales que sé que yo sabía que iba a
generar controversia. Yo sabía que iba a
generar controversia y ya he visto que
muchos profeson
la idea del mensaje. Yo no les voy a
decir cuál es mi postura política. Yo
creo que ya estamos lo suficientemente
entendidos para leer propuestas. Sí, voy
a hacer unos videos en los próximos días
de qué me qué me propone este en
educación y qué me propone este en
educación sin decirle por quién votar.
Ya eso usted lo decide, lo decide.
¿Listo mis profes? Entonces, muy atentos
a mis redes sociales. Hm. Porque voy a
estar compartiendo. Les decía en ese
video que publiqué hace unos minutos en
mis redes sociales que les escribí a los
dos candidatos que si aceptaban una
propuesta. Eh, uno de ellos me contestó,
me mandó un correo eh y me y me dijo que
les enviara la propuesta a ese correo.
El otro no me contestó, pero tenía un
mensaje automático con un correo, el
cual les envié también la propuesta a
ver si contestan. ¿Listo? Entonces, muy
atentos a ver qué va a pasar eh en estas
próximas semanas. Si de pronto nos sale
esa entrevista a los dos candidatos o al
menos a uno que el que me conteste, si
los dos contestan, están las dos
propuestas allí para que podamos
sentarnos y hablar de educación sin
desinformar porque hoy en día las redes
sociales usted sabe que se presta para
desinformar. Con respecto a eso, hay una
imagen que están compartiendo en redes
sociales que dice, "Si gana este
candidato, se cancela el concurso
docente de ingreso y el concurso de
ascenso."
Bueno, esa imagen generó mucha
expectativa. Ustedes empezaron a
inscribirme, mejor dicho, por eh
Telegram, que es el canal de
comunicación directo con ustedes. Yo les
dije que el día de hoy les iba a traer
la respuesta directa de la Comisión
Nacional de Servicio Civil.
No la hice hm de manera formal, ah
porque yo sé que a ustedes les gusta que
sea una respuesta formal de la Comisión
Nacional de Servicio Civil. Yo los
invito a que ustedes lo puedan hacer.
Ustedes pueden enviar una petición a
ellos haciéndoles esta misma pregunta
que yo le hice de manera directa al
comisionado porque tengo el contacto de
él y en vez de irme por por la parte h
formal quise pues que era una pregunta
muy muy básica, quise hacérsela
directamente a través de su número de
WhatsApp, el cual me contesta que
voy a leerlo tal cual como me contestó
y y quiero que ustedes tengan claridad.
Se cancela el concurso docente porque
gane X o y candidato. Abro comillas.
Profe, no. El proceso de selección es de
orden legal. Concurso docente de
ingreso. Ojo, concurso docente de
ingreso. Debemos trabajar con el
ministerio, pero es un cumplimiento
cumplimiento de la ley. No depende de la
voluntad de el presidente que esté de
turno. Entonces, concurso docente tiene
un cronograma ya que ustedes eh
han escuchado que que los comisionados
han estado diciendo que tienen unas
mesas de trabajo, que están trabajando,
entonces no se va a cancelar el
concurso. Ahora, el concurso de ascenso
o los concursos de ascenso si son
convocados directamente por el
Ministerio de Educación Nacional. Aquí
si tendríamos que ver qué propone cada
candidato con respecto a los concursos
de ascenso, que es la competencia del
Ministerio de Educación Nacional. Hay un
decreto donde el Ministerio Educación
Nacional es el que establece cronograma,
etapas y todo lo demás. Pero concurso de
ingreso es la Comisión Nacional del
Servicio Civil quien está obligada a
convocar cuando se cumplen los tiempos.
Entonces, para que tengamos claridad en
esto, mis profes, sigamos adelante con
nuestro estudio porque esto no puede
parar. Bien, gracias a todos los que
están escribiendo allí. Vamos entonces a
arrancar nuestra clase de hoy, clase
número el link solo tiene las clases
hasta el 25.
Eh, ¿dónde puedo ver el material? Eh, lo
que pasa, mi profe,
mi profe Juana, lo que pasa, mi profe
Juana, es que eh cuando íbamos por allí
en la clase 25, se me llenó la bandeja
del del drive de ese correo, que era un
correo personal, obviamente eh tiene una
capacidad limitada. Entonces, me tocó
adquirir una cuenta, una cuenta de
Google H para tener una gran capacidad
en el Drive. Entonces, nos tocó
trasladarnos a otro enlace. Pero quiere
decir, mi profe que usted no está en el
canal de WhatsApp donde todos los jueves
después de la clase envío el link de la
de la carpeta donde están todos los
documentos y todas las presentaciones de
cada una de las clases. La invito que
ahorita al final les voy a compartir el
link para que usted se pueda unir al
canal de WhatsApp. Es importantísimo que
todos estén allí. Ya tenemos eh más de
50,000 allí seguidores en este canal de
WhatsApp que están atentos a toda la
información que se envía. Ya les di las
gracias a los profes que donaron, no
recuerdo, pero bueno, si se me olvidó,
vuelvo y les doy las gracias a los
profes que donaron durante este día. Ya
se corta, apenas empezó la transmisión,
ya no no donen más, dejen para de hoy en
8 días para la siguiente donación. Ya
mochemos. Es importante que los que no
donaron hoy, pues se animen el próximo
jueves y no le dejen la carga solamente
a los mismos desde 1000 pesos. ¿Listo?
Entonces sí tenemos un una un nuevo
enlace donde eh se está ya todas las
carpetas hasta la 26 y de ahí para acá
se empezó a seguir cargando todas las
las
los documentos. Última cosa, ya antes de
empezar, Dios mío, 7 y 8, eh, los profes
que son miembros aquí en YouTube, como
este profe que se acaba de unir, profe
Carlos, un fuerte aplauso para él, se
acaba de unir al nivel 3AD. Profe,
escríbame a mi Telegram. Los profes que
son miembros, por favor, escríbanme a mi
Telegram @profecurioso,
porque yo tengo un grupo de Telegram
exclusivo, ese sí es un grupo donde yo
me comunico con ellos. Mm.
Gracias a la profe Jenny que acaba de
donar también 4000 pesos. Muchísimas
gracias. Los profes que son miembros que
pagan una suscripción, sea en Facebook,
en TikTok, en Instagram,
hm, y en YouTube, que están pagando una
mensualidad a mí, al profe curioso, por
e porque quieren apoyar el contenido que
creo yo [carraspeo] tengo un grupo para
ustedes, simplemente me deben escribir a
mi Telegram para agregarlos al grupo,
porque el grupo está en Telegram,
@profecurioso. me escriben, me envían la
captura del del de que son miembros o
del último pago que hicieron y listo,
los agrego al grupo. Okay,
yo [resoplido] también soy miembro por
pero no me agregaste. Profe, escríbame
al Telegram ahorita apenas finalicemos
la clase. Bueno,
la guía 34,
[carraspeo] el mapa para el concurso
docente. Esto, esto realmente como lo
dice allí su, espérame, cierro aquí que
está imprimiendo unos stickers del álbum
del mundial. Quiero llenarlo ya. Dios
mío, ¿ustedes tienen el álbum del
mundial? A ver, confirmen allí quiénes
tienen el álbum del mundial y cómo lo
están llenando. Yo les compartí las los
stickers para que los impriman en mi
canal principal de WhatsApp. Hm. Para
aquellos que no quieren estar comprando,
obviamente
casi creo que con tres cajas, es que se
llena el álbum. Las cajas valen 500,000,
si no estoy mal.
Y bueno, me falta Mbappé. Se lo tengo,
pero para que lo imprima y lo pegue.
Profe,
ahí estamos en la juega. Llevo las
láminas para pegarlas con mis
estudiantes. Ah, qué bueno, profe
Camilo. Excelente. Esa esa es la idea.
Bueno, ahora sí, no más bla bla bla y
vámonos entonces a nuestra clase de hoy.
En esta clase vamos a estudiar entonces
la guía 34
del Ministerio de Educación Nacional,
pero no como un documento más, ya yo les
he dicho para memorizar, sino como una
herramienta realmente estratégica para
resolver las preguntas de la prueba
escrita que quizás no salgan en el
concurso docente. La guía 34, el nombre
de esta guía es guía para el
mejoramiento institucional de la
autoevaluación al plan de mejoramiento.
Yo yo les voy a hacer unas unas unas
publicaciones en los próximos días de de
las abreviaturas, porque en aquí en el
magisterio manejamos muchos conceptos,
pero al menos para que usted tenga claro
qué significa PMI, qué significa sie,
qué significa prae, qué significa
pae. Entonces, todas esas esas
abreviaturas o o
les voy a hacer una publicación para que
usted tenga claridad, porque puede que
en la prueba escrita no nos den el
nombre completo, sino que nos estén
hablando de Pride, digan, ¿qué es eso de
Pride? Entonces, para que tengamos como
esos conocimientos simplemente de de de
los títulos de cada uno de los conceptos
que se manejan. Entonces, cuando
hablamos de plan de mejoramiento
institucional,
eh hablamos del PMI, plan de
mejoramiento institucional. Y la
importancia está en que esta guía nos
muestra cómo debe funcionar una
institución educativa desde la lógica
organizada,
desde la lógica participativa,
desde la lógica evaluativa e incluyente.
Y [resoplido] cuando hablamos entonces
del concurso docente, mis profes,
especialmente de la prueba escrita,
debemos entender algo clave y es que
muchas preguntas no van a preguntar
directamente, ¿qué dice la guía 34
acerca de eso? No, sino que van a
presentar situaciones problema, como ya
lo hemos venido trabajando, de la vida
escolar, por ejemplo, un bajo desempeño
académico, conflictos de convivencia,
baja participación de las familias para
los eh maestros orientadores, docentes
orientadores, dificultades en el clima
institucional, uso inadecuado de los
resultados o problemas que articulan se
articulan entre los docentes y
directivos. docentes. Entonces, la clave
aquí no es repetir simplemente los
conceptos, sino saber actuar cómo lo
espera el sistema educativo colombiano.
¿Cómo espera el sistema educativo que
usted y yo nos comportemos o tomemos
decisiones ante x o y situación? Por eso
digo que esta guía funciona como un mapa
que nos ayuda realmente a ubicar el
problema, identificar el rol que
interviene, reconocer cuál es esa área
de gestión que se afecta y seleccionar
la respuesta más institucional, más
pedagógica, más participativa y más
incluyente. Así que hoy vamos entonces a
mirar esta guía 34 desde tres perfiles y
creo y quiero que me vayan escribiendo
allí dónde están los docentes de aula.
Ojo que cuando yo hablo de docentes de
aula, estoy hablando los docentes que
están dentro del aula con estudiantes
atendiendo a estudiantes. Aquí entran
los de preescolar, los de primaria y los
de bachillerato. ¿Dónde están los
docentes de aula? Háganse saber, háganse
sentir, por favor, allí en el chat.
¿Dónde están los docentes orientadores?
También dígame, yo aquí estoy, docente,
orientador o eh y ¿dónde están los
directivos docentes o los que van a
concursar para directivo docente? Digan,
declárenlo desde ya. Aquí soy
coordinador,
rector, director rural. Cada uno tiene
una mirada distinta en esta guía 34,
pero todos trabajan obviamente por el
mismo propósito y es el estudiante y el
mejoramiento
institucional.
¿Cuál es entonces la idea de de esta
guía 34?
Aquí la idea
bien importante es que la prueba escrita
del concurso docente no va a evaluar
únicamente que usted se sepa los
conceptos de memoria. Evalúa juicio
situacional. En algunos casos y creo que
yo se los he hejado claro, ¿verdad? En
algunos casos sí hay cositas que usted
se debe aprender de memoria, como las
las situaciones tipo 1, 2 y 3. Hay una
hay una infografía del Ministerio de
Educación Nacional donde esa infografía
usted se la debe aprender porque es la
que va le va a permitir tomar decisiones
a la hora que le coloquen una situación
y ustedes deben identificar si es tipo
uno, tipo dos y tipo tres y qué debe o
cómo debe actuar a través de ella. Y
para saber cómo debe actuar, pues debe
conocer qué qué son las situaciones tipo
uno, tipo dos y tipo tres y los
conceptos y y qué está clasificado en
cada una de ellas. Entonces, si hay
cositas que debemos aprendernos de
memoria, pero eh no todo debe ser de
memoria. Aquí se evalúa el juicio
situacional, es decir, se mide, ¿qué tan
bueno puedo leer, ojo, un problema
educativo? Porque a veces fallamos y y y
lo digo porque esto ocurrió en nuestro
último simulacro 11, donde teníamos
razonamiento cuantitativo y lectura
crítica. Hace 8 días estábamos en
retroalimentación de de razonamiento
cuantitativo. El sábado pasado estuvimos
en retroalimentación de lectura crítica
y en lectura crítica nos dimos cuenta
que los profes les cuesta analizar y
comprender lo que están leyendo. Es
decir, y si esto sale en una prueba
escrita, si esto sale eh en en una
prueba como lectura crítica, imagínese
toda la prueba que es precisamente
lectura donde debemos saber, debemos
tener un buen una buena comprensión
lectora.
Eh, por eso yo siempre digo, la lectura,
la lectura crítica no la evalúan en toda
la prueba porque debemos hacer una buena
lectura de cada una de las situaciones
para tomar las decisiones de acuerdo a
la situación eh que nos están
presentando, decisiones pertinentes
según mi rol. Entonces, cuando en una
pregunta aparece una crisis
institucional, un conflicto de aula, un
bajo resultado académico, una situación
con familias, pues el evaluador quiere
saber si yo actudo desde el deber ser
del sistema educativo. Ese deber ser
está muy relacionado con documentos como
la guía 34, porque allí se plantea cómo
se organiza una institución que mejora
continuamente.
Entonces, aquí hay una advertencia. un
un inside club o inside clave. Aquí hay
una advertencia clave en la prueba y es
que muchas respuestas parecen buenas,
obvio, porque necesitan colocar
distractores que lo hagan a usted
confundir. Recuerden algo y apréndanse
algo. Eh, esa prueba escrita la elaboran
para eliminar, obviamente, aspirantes.
Entonces, no lo hacen para que usted
pase. Y eso, tengámoslo claro, mis
profes, la prueba no la colocan para que
la pasemos.
la colocan para que no la pasemos, es
decir, para que la mayor cantidad de
personas pierda la prueba, porque aquí
es donde se hace realmente
la etapa eliminatoria del concurso y
están los que son admitidos y los que
no, perdón, admitidos, no, los que
siguen en concurso y los que no siguen
en concurso. Entonces, aquí hay una
advertencia clave y es que en la prueba
muchas respuestas parecen buenas. Sin
embargo, la correcta suele ser la que
integra todo. La que integra todo,
diagnóstico, participación, planeación,
seguimiento, inclusión y la
corresponsabilidad de la institución
educativa. Entonces, un ejemplo es si un
docente tiene estudiantes con bajo
rendimiento, una respuesta débil sería
culparlos o seguir igual. Sí. Una
respuesta más cercana a la guía 34 sería
la que está revisando evidencias, la que
ajusta estrategias pedagógicas, la que
hace el seguimiento. Profe, mire,
muchas respuestas no incluyen hacer
seguimiento precisamente a los
estudiantes
y esa que usted encuentre que tiene
todo, incluyendo hacer seguimiento y
articular apoyos, esa la respuesta
correcta. Por ejemplo, si un orientador
identifica la vulneración de derechos,
no debe actuar de manera aislada ni
limitarse a a diagnosticar. Aquí los
docentes orientadores, recordemos que en
las instituciones educativas no
diagnostican, no son no son hm
no son psiquiatras, sí, no son bueno, se
me olvidó el nombre del otro profesional
que que hace los diagnósticos en la
mayoría de de los niños de de inclusión.
Aquí el docente orientador debe activar
rutas, orientar al docente. A veces
dejan al docente solo en X o y caso.
Mire, yo tuve un orientador hasta este
año como en el mes de marzo, miércoles,
marzo, marzo, abril se nos fue a hacer a
ser coordinador
a una coordinación encargada, pero este
docente orientador que nosotros teníamos
era e primero pues era un buen
profesional, tenía la norma clara y
cualquier duda que usted tuviera acerca
de qué debía, cómo debía actuar ante una
situación, se lo podía [resoplido]
llamar a él hm y él le daba claridad
acerca acerca de los procesos. Entonces,
el orientador no solamente activa la
ruta, sino que su palabra, como dice,
orienta no solamente a los estudiantes,
sino también a los a los docentes y
directivos docentes, articulan con
familia, instituciones y apoyan al
docente. Y si un directivo enfrenta un
conflicto institucional, no debe
imponerse unilateralmente. Aquí es donde
hablamos que el directivo debe convocar
instancias, revisar información, generar
acuerdos y hacer seguimiento. Por eso es
importante que los que se van a
presentar para directivo docente
conozcan toda la normativa de lo que
compete a las instancias de una
institución educativa, el consejo
académico, el comité de convivencia, el
consejo directivo, etcétera, etcétera,
etcétera. Por eso, dominar entonces esta
guía 34 nos permite predecir cuál opción
de respuesta se ajusta mejor al enfoque
institucional esperado.
Bueno, la guía 34 organiza el
mejoramiento institucional en una ruta
de tres grandes momentos que ustedes
están viendo allí, la autoevaluación
institucional, [carraspeo] el plan de
mejoramiento y seguimiento o evaluación
de resultados. Así que este ciclo es
fundamental para la prueba escrita.
[resoplido] ¿Por qué? Porque muchas
preguntas [carraspeo] describen un
problema y ofrecen opciones de
respuesta. La pregunta que debemos
hacernos es, ¿en qué momento de la ruta
está la institución? ¿Está en
autoevaluación?
¿Está en seguimiento? ¿Está en plan de
mejoramiento? Vamos a ver cada una de
ellas. En el primer momento es la
autoevaluación.
Aquí la institución, perdón, identifica
cuáles son las fortalezas,
debilidades [carraspeo] y oportunidades
de mejora. Aquí no se trata de opinar
por opinar, sino de recoger la
información, revisar cuáles son esas
evidencias y analizar las áreas de
gestión. En un segundo momento es el
plan de mejoramiento. Después de ya
haber diagnosticado la institución
entonces formula objetivos, metas,
indicadores, actividades, responsables,
cronograma y recursos. Aquí aparece una
idea clave y es que no se mejora con
ocurrencias, sino que se mejora con
planeación.
Y en un tercer momento [carraspeo] viene
eh
el seguimiento y la evaluación.
La institución revisa si están
cumpliendo realmente las metas que se
trazaron, qué avances hay, qué
dificultades están persistiendo y qué
ajustes deben hacerse. Esto se relaciona
con la rendición de cuentas, con la toma
de decisiones basadas en la información.
Y ojo aquí, alerta de examen en la
prueba. Mucho cuidado con las respuestas
que proponen actuar de inmediato sin un
diagnóstico.
Ojo, casi siempre cuando el caso habla
de un problema institucional, la
respuesta correcta empieza primero,
[carraspeo]
Dios mío, perdón,
empieza primero por analizar,
revisar las evidencias,
autoevaluar o caracterizar la situación
antes de implementar
acciones. La guía 34 nos está enseñando
que el mejoramiento no es improvisado,
es un ciclo de diagnosticar, planear,
ejecutar, hacer seguimiento y ajustar.
Bien,
y aquí viene algo bien importante, mis
profes. Esta [carraspeo] es, yo creo que
la diapositiva más importante de esta
clase y quiero que me le preste atención
y los que están tomando apuntes estén
allí pendientes porque la guía 34
organiza la institución educativa en
cuatro áreas de gestión: [carraspeo]
la gestión directiva,
la gestión académica,
la gestión
administrativa y la gestión financiera y
de la comunidad.
La primera es la gestión directiva. Aquí
se ubica el horizonte institucional, el
PI, el gobierno escolar, el clima
institucional, la cultura organizacional
y las relaciones con el entorno. Es el
área que marca como el rumbo de la
institución educativa. La segunda
es la gestión académica. Esta es la
central para los docentes de aula. Esta
es la nuestra, la de los que somos
docentes de aula. ¿Por qué? porque
incluye el diseño pedagógico y
curricular, las prácticas pedagógicas,
la gestión de aula y el seguimiento
académico.
Todo lo que está relacionado con cómo se
enseña, cómo se evalúa y cómo se
acompaña el aprendizaje que está aquí.
La tercera gestión administrativa y
financiera. Muchas veces se piensa, ojo,
que esta área no aparece en la prueba,
ah, que eso no me toca a mí administrar
eh los recursos de la institución, pero
si aparece, tiene que ver con los
recursos talento humano, planta física,
que nosotros como docentes debemos
ayudar a cuidar, servicios
complementarios y apoyos a la gestión
académica. En casos de falta de
materiales, infraestructura,
horarios, asignaciones o apoyos, esta
área puede estar involucrada.
Y la cuarta es la gestión de la
comunidad. Aquí está la inclusión, la
accesibilidad,
la participación,
la convivencia,
la prevención de riesgos y proyección
comunitaria. Se la repito. En esta
cuarta está la inclusión, la
accesibilidad, la participación,
la convivencia, la prevención,
prevención de riesgos y la proyección
comunitaria. Esta área es muy importante
para los docentes orientadores y también
para casos de familia, vulnerabilidad,
convivencia y redes de apoyo. Entonces,
si ustedes se dan cuenta en esta imagen,
¿quién es el centro de todo? Alguien que
me contesta allí rápidamente.
¿Quién es el centro de todo?
Los estudiantes. Muy bien. 697.
[risas]
Sat se en TikTok. Muy bien. El centro de
todo este ecosistema es el estudiante.
Ninguna gestión existe para cumplir
papeles. Todas deben contribuir a que
los estudiantes aprendan, permanezcan,
participen y se desarrollen
integralmente.
En la prueba, una estrategia poderosa es
identificar primero el área de gestión
que se está afectando. Si el problema es
de metodología,
evaluación o un bajo rendimiento,
probablemente estamos hablando de la
gestión. ¿Qué? ¿Quién me lo dice allí
rápidamente?
Académica. Muy bien, profe Silvia.
Excelente. Estamos hablando de la
gestión académica. Si es convivencia,
familia o riesgo psicosocial, puede ser
la gestión de
Mm.
A ver,
comunidad. Muy bien, profe. Odalir
Odalis,
estaríamos hablando de la comunidad y si
es liderazgo PI o gobierno escolar,
estamos hablando de la gestión directiva
y si es recursos o condiciones
institucionales, estamos hablando de la
gestión administrativa. Esto lo debemos
tener claro. Por eso dije que esta era
la diapositiva más importante de esta
clase, ¿sí? que usted pueda identificar
en una situación de qué gestión me están
hablando,
gestión directiva, gestión académica,
gestión administrativa o gestión de la
comunidad, según lo que me están
comentando
en h en la situación. Entonces, vamos a
ver los tres perfiles para la guía 34.
El perfil de docente de aula, el de
docente orientador y el del directivo
docente, porque aquí tenemos de todito.
Para el docente de aula, el territorio
principal, ¿dónde se ubica usted? En el
territorio principal de esta guía 34,
mis profes.
Esto no significa que el docente ignore
las demás áreas, pero su actuación
principal, su protagonismo
está es en la enseñanza, en cómo evalúa,
en cómo planea, en el acompañamiento del
aprendizaje. Esto está en la gestión
académica. La gestión académica incluye
cuatro procesos muy importantísimos que
son el diseño pedagógico o curricular,
las prácticas pedagógicas, la gestión de
aula y el seguimiento académico. Y
[resoplido] yo insisto en esa última
seguimiento en todo al al
ministro de Educación Nacional le gusta
que el docente no simplemente
solucione los problemas, sino que le
haga seguimiento.
Acuérdense de eso siempre. Sí, busquen
esa opción donde el docente no solamente
está solucionando el problema, sino que
además eh no se olvida de ese
inconveniente, llámese de convivencia o
académico, sino que es un docente que
continúa haciéndole seguimiento,
independientemente que ya se haya eh
solucionado ese esa situación. Entonces,
hm,
la gestión académica incluye estos estos
cuatro procesos importantes. El diseño
pedagógico tiene que ver con la
articulación del plan de estudios, con
el PI, los estándares, los DBA, los
lineamientos, las necesidades del
contexto. Y aquí en el diseño
pedagógico, en la prueba, una respuesta
fuerte no es simplemente seguir lo que
dice el libro o cumplir con el programa
que está establecido, los contenidos del
periodo, sino adaptar la planeación a
los aprendizajes esperados, al contexto
y a la diversidad de los estudiantes. Yo
en una [resoplido] clase de estas les
comentaba que a veces en las
instituciones educativas hay tantas
actividades
que
muchos docentes con el poco tiempo que
les queda efectivo de clase prefieren
correr a embutir temas y contenidos a
los estudiantes y realmente estamos
olvidando cuál es el el objetivo de
esto. El aprendizaje de los estudiantes
está quedando simplemente en un
correcorre diario porque el docente eh
no es que el otro tercero va en la
célula y yo apenas estoy viendo, no sé,
los reinos y debo colocarme. Llevo tres
semanas atrasadas. Eh, entonces todo
todo está enmarcado en cómo se
desarrolla el calendario académico en su
institución educativa. Yo sé que en
muchas instituciones educativas hay
actividades que sí o sí deben ir, son
obligatorias y que dependen de lo que
está establecido en el proyecto
educativo institucional PI. Entonces, no
se desarrolla el mismo calendario en una
institución educativa de Bogotá que en
una institución educativa de una zona
rural, porque tienen país diferentes y
tienen actividades diferentes. Entonces,
yo de qué les hablo aquí y no sé si de
pronto hm nos salgan preguntas de este
tipo de e aprendizajes priorizados. Eso
ya lo está trabajando Bogotá. Usted
puede buscar en Google red académica,
que es la red de maestros de de Bogotá,
del distrito. Ellos trabajan un o están
trabajando los aprendizajes priorizados.
¿Qué son aprendizajes priorizados? es
que eh hicieron estudios y se dieron
cuenta que hay unos aprendizajes donde
que sí o sí el estudiante debe tener
para poder avanzar al siguiente grado y
que son importantísimos para su
desempeño al fin de cuentas en lo que
nos evalúan a nosotros que son las
pruebas externas. Estoy hablando de las
pruebas Aeron y las pruebas PISA.
Entonces eh ya se está trabajando esto
en Bogotá. aquí algunos maestros que
sean provisionales o sean docentes de
carrera e en Bogotá, no me lo harán
mentir, que ustedes trabajan con
aprendizajes priorizados, que es buscar
esos esos esos ajustar esas mallas,
ajustar esos planes de asignaturas
a aprendizajes que el estudiante sí o sí
deben tener, porque dejémonos de vainas,
hay muchas cosas que los estudiantes
realmente ente están en los contenidos
es es por por rellenar las semanas y y
que se pueden inclusive transversalizar
o articular con otras con otras
asignaturas, ¿verdad?
Bueno, [resoplido]
eh bueno, las prácticas pedagógicas
precisamente está relacionado con eso.
[carraspeo] Eh una respuesta correcta
suele proponer
eh estrategias que sean flexibles de
acuerdo a a al currículo de la
institución, que sean activas,
contextualizadas, coherentes con las
dificultades identificadas. La gestión
de aula. La gestión de aula implica
organizar ambientes de aprendizaje,
mediar interacciones, promover
participación, evaluar formativamente y
ajustar la enseñanza. Aquí entran
entonces palabras claves como
flexibilizar,
adaptar, retroalimentar, mediar,
acompañar y diversificar.
Y el seguimiento académico, que es de
los más importantes y lo lo reitero, se
refiere al uso pedagógico de la
evaluación. El docente debe no
simplemente evaluar y ya hasta ahí
llegó, colocar la nota en la planilla de
notas y listo, ¿no? El docente debe
analizar esos resultados, identificar
avances y dificultades, diseñar acciones
de apoyo y hacer seguimiento al proceso
de los estudiantes. [carraspeo]
Perdón. Miren, yo estoy usando una
herramienta llamado llamada segrom.
No sé si ustedes la han escuchado. Yo
creo que en un en un live eh se las
mencioné eh alguna alguna vez eh y
siempre digo lo mismo y no lo hago.
Tengo que hacerles un video de esta
herramienta. Me encanta. Pagué pagué la
la suscripción anual que vale como
30,000 35,000 pesarla
de manera ilimitada.
Muchos la usan solamente para hoja e
generar hojas de respuestas, pero su su
potencial está en generarle un un
ID, es decir, de usted relacionarle en
esta página, colocar los nombres de
todos sus estudiantes y a cada
estudiante se le asigna un ID donde en
la hoja de respuestas ellos ellos lo
identifican allí y lo colocan para que
usted le lleve un seguimiento individual
también al estudiante
y un un seguimiento grupal. Es una
herramienta poderosísima. La uso desde
el año pasado, [carraspeo] pero a partir
de este año empecé a usar el tema de de
del ID. Entonces, eh te arroja unas
estadísticas bien importantes. Ustedes
saben que también estoy diseñando unas
pruebas bien interesantes eh tipo ITFES,
como lo hace el Ministerio de Educación
Nacional a través de de del ITFES. Hm.
con unas imágenes que ellos pues se
vayan familiarizando con este tipo de
pruebas que les hace el ISF. Quiero ser,
quiero saber. Y entonces eh bueno, un
día de estos con el tiempo que me quede
les voy a hacer ese ese videío de esta
herramienta. Ya mis compañeras se han
dado cuenta que yo no me demoro
calificando porque además de eso usted
califica con el celular. Los estudiantes
eh hicieron la prueba, contestaron en su
hoja de respuestas. Yo cojo el celular,
escaneo y pum, de una vez me sube la
nota allí a a la página, aquí en la
aplicación puedo ver la nota y y qué y
ya. Eso es rapidísimo, rapidísimo.
Inclusive desde allí le puede enviar la
hoja de respuestas al padre de familia y
en tiempo real el padre de familia sabe
cómo le fue al estudiante en esa en esa
evaluación o en ese quiz que usted haga.
Entonces, en síntesis, cuando la
pregunta sea para el docente de aula, la
mejor respuesta casi siempre será la que
transforme toda la práctica pedagógica a
partir de evidencias, sin culpar al
estudiante, sin culpar eh sin delegar
todo en otros actores y sin quedarse en
acciones aisladas. Entonces, aquí el
docente de aula aparece en un escenario
típico y es donde los estudiantes
muestran apatía frente a un tema nuevo y
los resultados de la primera evaluación
son deficientes. Este tipo de casos es
muy común en pruebas de juicio
situacional. El evaluador quiere saber
si el docente interpreta el bajo
desempeño como una oportunidad para
ajustar su práctica y no como una excusa
para culpar al estudiante.
Lastimosamente
en nuestras instituciones educativas,
voy a decir en algunas,
en algunas se evalúa para colocar notas,
más no se evalúa para
verificar si el estudiante realmente
eh
llegó a ese aprendizaje que estábamos
esperando. Entonces, en muchas en muchas
instituciones educativas evalúan,
colocan la nota y ya, pero no se hace un
análisis de por qué los estudiantes eh
tuvieron esa puntuación en esa
[carraspeo] en esa evaluación. Una
respuesta entonces incorrecta sería
decir que los estudiantes no estudian,
ojo, [carraspeo]
que las familias no apoyan o que se debe
continuar rígidamente con la planeación
porque hay que terminar el programa o el
currículo. Ese tipo de respuestas está
desconociendo realmente el mejoramiento
eh institucional. Entonces, la respuesta
más adecuada, ¿cuál sería? Es ejercer
gestión de aula y gestión académica.
Esto, ¿qué significa? pues revisar qué
paso, hm, qué pasó, analizar los
resultados, identificar los aprendizajes
que no alcanzó ese estudiante. Lo bueno
de este de estas evaluaciones que estoy
implementando este año es que cada
pregunta tiene un aprendizaje. Entonces,
yo sé qué fue lo que le faltó al
estudiante si le quedó mal la pregunta
número tres. A veces ellos se confunden
en las respuestas, pero a veces es
realmente que el estudiante no no
alcanzó ese aprendizaje. [resoplido] Y y
bueno, con un prom que tengo
superpotente, Dios mío, eh no solamente
me genera la evaluación, sino que me da
una rúbrica donde cuál es el nivel de
taxonomía de Bloom que se está
evaluando, eh, cuál es la clave de la
respuesta, qué aprendizaje está
esperando el estudiante [resoplido] y
qué estrategia debe hacer el maestro
para que si ese estudiante contestó mal,
pues pueda implementar con los
estudiantes.
Esto es otro cuento. Estoy hablando de
dos cosas. Primero les hablé de la de la
herramienta sitcom y ahora le estoy
hablando de de del diseño de pruebas e
estandarizadas para los estudiantes para
que se vayan familiarizando de cómo está
evaluando el ITFES en este caso.
Entonces aquí hay una diferencia muy
importante. La evaluación no debe
entenderse solamente como la
calificación.
En la lógica de esta guía 34, la
evaluación sirve para mejorar. Por eso,
si los resultados son bajos, el docente
debe usarlos como información para tomar
decisiones. En las pruebas busquen
siempre verbos que digan diagnosticar,
ajustar, flexibilizar, retroalimentar,
mediar, acompañar,
diversificar
y hacer seguimiento. Esos verbos suelen
estar asociados a la respuesta eh más
acertada o la respuesta que tiene el
nivel más alto. También tengamos cuidado
con respuestas que parecen exigentes,
pero que son punitivas. Aquí es donde
entran las famosas cascaristas. Repetir
la evaluación.
Hm. Bajar la nota. Avanzar con quienes
sí entendieron o dejar actividades sin
acompañamiento. La guía 34 nos lleva a
una lógica más distinta, a identificar
cuáles fueron esas barreras y generar
oportunidades reales del aprendizaje.
¿Okay?
docente, orientador,
[resoplido]
eh, que lo escriba. Ah, okay. Eh, de la
herramienta.
A ver, vamos a escribirlo aquí en el
chat. SGE,
no lo quiero escribir mal. Voy a
escribirlo aquí. Voy a buscarlo aquí en
la página para no escribirlo mal.
Sgre.com. Listo,
listo, ahí se las compartí.
Sedgade.com
sitrade.com.
Eh, como les digo, es es bien económica
la suscripción anual.
M y se pueden hacer muchas cosas. Yo sé
que tiene mucho más cosas, pero voy poco
a poco. Primero empecé e simplemente me
sirvió para las hojas de respuesta, unas
hojas de respuestas que se puedan
generar. Eh, tiene hasta cinco opciones
de letras, A, B, C, D, E, o usted le
puede quitar hasta A B C, A B C D o
pueden ser tres A B C. Esas hojas de
respuesta que ustedes ven en los
simulacros la genero con esa
herramienta. Sencilla, fácil, le puede
agregar un título, en fin.
Bueno, el docente orientador, el docente
orientador tiene un papel muy esencial
dentro de la institución.
Su territorio principal se ubica entre
la gestión de la comunidad,
el clima escolar y la articulación
institucional. Ojo, docentes
orientadores. Recuerden que ustedes me
animan con sus foticos de la clase.
Tómense sus foticos en la clase y yo les
comparto ahorita un enlace en Facebook
donde en los comentarios ustedes me
comparten sus foticos de la clase. El
orientador no es una isla, no trabaja
solo, no reemplaza al docente de aula,
no asume todos los problemas como si
fueran exclusivamente clínicos y tampoco
se limita a hacer diagnósticos.
¿Qué hace entonces un docente
orientador, profe David? Su palabra lo
dice, orientar, prevenir, acompañar,
articular,
activar las rutas cuando sea necesario.
Entonces, en la guía 34, la gestión de
la comunidad incluye procesos como la
accesibilidad,
proyección a la comunidad,
participación y convivencia y
prevención. de riesgos. Estos procesos
conectan directamente con el rol del
docente orientador cuando hay
situaciones de vulnerabilidad,
aislamiento, violencia, cambios de
comportamiento,
conflicto familiar, consumo de
sustancias, presunta vulneración de
derechos o dificultades emocionales.
Recuerden que nosotros hablamos de
presunta.
El orientador debe actuar desde una
perspectiva
institucional. ¿Qué significa esto
entonces? Que deben trabajar con los
estudiantes, con las familias, con los
docentes, con los directivos y hasta con
redes externas. Debe orientar al docente
de aula, acompañar procesos de
convivencia, promover escuela de padres,
fortalecer redes de apoyo, prevenir
riesgos y activar los protocolos cuando
corresponda. Entonces, en la prueba
escrita, una opción fuerte para el
docente orientador generalmente incluye
la articulación de todo. Si una
respuesta dice atender al estudiante y
cerrar el caso, probablemente le falta
mucho a esa respuesta. Si dice remitir y
desentenderse, obviamente también es
débil. La respuesta más completa para el
docente orientador suele integrar que
primero escucha, analiza el caso, activa
la ruta, acompaña la familia y lo
articula con los docentes y directivos
docentes. Entonces, el orientador es es
puente que conecta necesidades del
estudiante con apoyos institucionales y
comunitarios.
El escenario aquí de un ejemplo donde se
plantea que un estudiante con cambios
drásticos de comportamiento, aislamiento
y sospecha de vulneración de derechos en
el hogar. Este caso, ¿qué exige? Exige
tener mucho cuidado. Ojo, docentes
orientadores, la respuesta no puede ser
improvisada ni aislada. El orientador en
estos casos no debe investigar por su
cuenta como si fuera autoridad judicial,
ni el orientador, ni el docente de aula.
Ojo, ojo, mis profes, con ponerse a
preguntarle a los estudiantes. Yo creo
que alguna vez le comenté que en una
capacitación nos dijeron que ustedes lo
que levantan es es como un acta de lo
que el estudiante
le está diciendo, tal cual como se lo
está diciendo y ya ese va a ser su
soporte en caso de que deba activar la
ruta. Usted entrega eso y ya. Pero usted
se pone a preguntar y a preguntar, ¿y
cómo fue? ¿Y qué pasó? Y esa persona
vive con usted, eh, esa persona familiar
y usted empieza a preguntar, usted se va
a involucrar mucho más en el caso, mi
profe y eso va a ser un lío. Eso va a
ser un lío. Entonces, el orientador no
investiga por su cuenta como si fuera
una autoridad judicial. Tampoco
diagnostica clínicamente sin proceso ni
ignora la situación considerada que sea
extraescolar. Aquí, ¿cuál es la
respuesta correcta o la más adecuada?
Activar las rutas de atención
correspondientes de acuerdo con el
protocolo institucional y la normativa
aplicable.
Aquí recordemos que hay ruta eh de
atención integral, que es la a nivel
nacional. Tenemos rutas departamentales,
tenemos rutas municipales y tenemos
rutas institucionales. Se deben conocer
todas cuando ya estemos en el ejercicio
docente. Debemos conocer todas las rutas
porque no es lo misma, no es la misma
ruta la de una institución. Eh, vuelvo y
lo digo, en dos contextos diferentes,
¿verdad?
Además, el docente orientador debe
convocar las redes de apoyo, orientar al
docente de aula para realizar ajustes o
acompañamientos pertinentes e involucrar
a la familia según sea el protocolo y
garantizar que se protejan los derechos
del estudiante. Aquí hay una idea clave
para la prueba y está aquí al final.
Cuando aparecen derechos, vulnerabilidad
o riesgo, la respuesta correcta suele
incluir activación de ruta cuando
aparecen estas palabras claves. Pero
activar ruta no significa abandonar el
caso, lo que yo les diga, significa
articular con la respuesta
institucional. No se debe dejar el caso
allí, sino que la institución debe
seguir e pendiente del caso. El
orientador debe mediar, acompañar y
orientar. También debe cuidar, ojo con
esta palabra, [carraspeo]
ojo con esta frase, perdón.
El orientador
debe cuidar la confidencialidad,
evitar la revictimización
y actuar con oportunidad. o como
[carraspeo] decía, como diría el doctor
Superóo, con proptitud.
En preguntas de concurso, las palabras
claves del orientador en este caso ahí
están. Articular,
orientar, mediar, prevenir, activar,
ruta, establecer,
restablecer derechos, [tos]
perdón. [carraspeo]
Ojo con trampitas que nos colocan este
tipo de pruebas donde nos dicen, por
ejemplo, hacer una valoración individual
y esperar evolución.
Eso puede ser insuficiente si hay
sospecha de vulneración de derechos.
Otra trampa podría ser trasladar toda la
responsabilidad a la familia o al
psicólogo externo. La lógica
institucional exige la
corresponsabilidad.
Y los directivos docentes, a ver, ¿dónde
están los docentes que nos vamos a
presentar?
para rector o coordinador. Háganmelo
saber allí en el chat. Tome agüita,
profe. No traje, [risas]
no traje agüita. Directivo docente. El
directivo docente, rector coordinador,
tiene como territorio principal
la gestión directiva y la gestión
administrativa. Su mirada debe ser un
poco más
sistémica,
organizativa
y articuladora.
[resoplido]
La gestión directiva incluye el el
direccionamiento estratégico, el
horizonte institucional, ya lo dijimos
al principio, el gobierno escolar, la
cultura institucional, clima escolar y
relaciones con el entorno. Por eso,
cuando una pregunta habla de PI,
conflictos entre áreas, participación,
clima institucional, manual de
convivencia, toma de decisiones o
articulación de equipos, probablemente
está evaluando competencias del
directivo docente. El directivo docente
no debe actuar como un jefe autoritario
que impone decisiones de manera
unilateral, sino que la guía 34 presenta
una institución que mejora a partir de
participación, análisis de la
información, liderazgo pedagógico y
trabajo en equipo.
En esta imagen también aparece la
gestión administrativa,
talento humano, recursos, servicios
complementarios y condiciones para la
gestión académica que para que la
gestión académica pueda funcionar. Esto
es clave porque el directivo debe
garantizar las condiciones
institucionales, no solamente dar
instrucciones. Por ejemplo,
si hay un bajo desempeño, el directivo
no simplemente regaña a los docentes,
sino que convoca análisis de resultados,
promueve el trabajo en en la instancia
que le compete la parte
académica, que ¿cómo se llama esa
instancia? Alguien que me lo recuerda.
A ver rápidamente,
¿cómo se llama esa instancia?
Tripru pr ¿Quién están ahí, mis profes?
Se fueron 1000
100 profes, están ahí. Gestión
académica, no gestión académica, no.
La instancia Consejo Académico, perdón,
Anacala 74. Así es, Consejo Académico.
Esa es la instancia eh donde
el el rector convoca para analizar los
resultados, genera planes de
mejoramiento, organiza recursos y hace
seguimiento. Si hay conflictos de
evaluación, pues se debe revisar
otra instancia o otro sistema de la
institución educativa que se llama él.
Si hay inconvenientes con la evaluación,
¿qué se debe revisar?
Perdón.
Hm. Consejo directivo, seguros,
no instancia. El CIE. Muy bien, profe
Ferney. El sistema institucional de
evaluación estudiantil. El sí,
[tos][carraspeo]
promover acuerdos, garantizar la
participación y proteger los derechos de
los estudiantes. Si hay dificultades de
inclusión, se deben gestionar los
apoyos, recursos, ajustes
institucionales y articulación con
entidades externas. En la prueba las
respuestas correctas para un directivo
suelen incluir su liderazgo, eh su
convocatoria a las instancias,
participación, el análisis de la
información, el uso de instancias
institucionales,
documentación de acuerdos y seguimiento.
Entonces, aquí vemos un escenario que se
plantea un alto índice de conflicto
entre dos departamentos académicos
respecto a criterios de evaluación
afectando a los estudiantes. Aquí el
directivo debe tener una visión
sistémica. El problema no se resuelve
con una orden simplemente rápida ni con
reprimenda pública. Tampoco se resuelve
ignorando el conflicto bajo el argumento
de que cada docente tiene autonomía.
La autonomía escolar, ojo, ojo con lo
que voy a decir. La autonomía escolar
existe, pero no significa que cada
docente actúe de manera desconectada.
La autonomía debe estar articulada al
PI, al plan de estudios, al CIE y a los
acuerdos pedagógicos de la institución.
Es que e
esto no es autonomía escolar, es que mi
institución educativa tiene modelo
pedagógico hm tradicional y yo quiero
modelo pedagógico constructivista o
viceversa, no. Usted debe estar
articulado con lo que enseña la
institución, con lo que está establecido
en el PI, en el plan de estudios y en el
CE. La respuesta adecuada es usar las
instancias del gobierno escolar, por
ejemplo, llevar al Consejo Académico,
revisar el sistema institucional de
evaluación, analizar los criterios que
están generando conflicto, buscar el
consenso entre docentes y establecer
compromisos documentados.
El directivo debe entonces proteger el
derecho de los estudiantes a una
evaluación clara. Recordemos nuevamente
esa diapositiva que yo les dije que era
la más importante, todas las gestiones a
los lados y en el centro el estudiante.
Siempre se debe proteger el derecho de
los estudiantes a una evaluación clara,
coherente y justa. También se debe
fortalecer la cultura institucional
porque un conflicto entre áreas no es
solo un problema personal que afecta la
calidad del servicio educativo.
En la prueba escrita para los directivos
docentes hay unas palabras que son
claves como liderar, convocar,
consensuar, articular, evaluar procesos,
gestionar recursos, hacer seguimiento y
documentar acuerdo. Yo sé que yo les he
puesto unos simulacros tesos donde les
uso el mismo verbo inicial y ahí como
que queda queda uno mínimo con un
múltiplo, máximo como un divisor. Las
respuestas trampas son las que planteen
imposición, sanción inmediata, evasión
del problema o decisiones sin
participación. La guía 34 insiste que
las instituciones educativas que mejoran
trabajo en equipo usan información y
construyen acuerdos. Insiste en que se
haga esto.
Bueno, en esta imagen que ustedes ven
allí, les estoy mostrando que un mismo
problema puede requerir acciones
diferenciadas dependiendo el rol.
Entonces, el escenario se plantea que un
estudiante con necesidades educativas
especiales que presenta crisis
reiteradas en el aula, perturba el clima
y reprueba asignatura. Que lo primero
que debemos entender es que la respuesta
eh no puede ser ya eso de expulsar,
olvidémonos de eso, de expulsar, de
sancionar,
no sé qué otras palabras. Anteriormente
se hablaba de esto, no suspender, no
aislar, castigar, enviar el problema a
otro actor, nada. Tampoco puede ser que
el docente de aula diga eso le
corresponde al orientador
o que el orientador diga, hm, eso es
responsabilidad del docente
o que el directivo diga, miren cómo
resuelven.
No, aquí la guía 34 nos habla de una
corresponsabilidad.
institucional. [carraspeo]
El docente de aula debe realizar los
ajustes metodológicos en la planeación y
en la gestión académica. También debe
evaluar formativamente,
priorizar el progreso individual,
identificar cuáles son esas barreras y
adaptar estrategias de enseñanza. Hasta
ahí llega el docente de aula. El docente
de orientador pues brinda ese apoyo
psicosocial,
asesora al docente en el manejo de las
crisis, involucra a la familia y
articula redes de apoyo. Su rol es
reemplazar al docente, sino acompañar,
orientar y buscar eh y orientar la
respuesta más institucional. Y el
directivo docente debe garantizar
recursos de apoyo, gestionar esas
alianzas con entidades externas cuando
se requiera, organizar las
responsabilidades institucionales y
asegurar que las decisiones estén
alineadas con el proyecto educativo
institucional y con la política de
inclusión.
En la prueba, una respuesta de alto
nivel reconoce la sinergia entre todos
los roles, no desplaza la
responsabilidad, sino que la distribuye
de manera articulada. Entonces, aquí la
pregunta clave que debemos hacernos el
día de hoy es, ¿qué le corresponde hacer
a cada cargo sin evadir el rol del otro
y sin abandonar el estudiante? la
pregunta que nos deja con esta imagen.
[carraspeo]
Y bueno, llegamos a a uno de los
componentes más importantes de esta guía
34,
que es la inclusión. La inclusión
atraviesa toda la guía 34, mis profes.
No es un tema adicional ni una moda
pedagógica. Esto está dentro del aula.
Es un principio estructural y es de
mejoramiento institucional.
Cuando la guía a usted le está hablando
de equidad, de accesibilidad, de
diversidad,
de participación, de permanencia,
de eliminación de barreras, no está
diciendo que la institución debe
adaptarse para garantizar el aprendizaje
y la participación de todos los
estudiantes. Nos está hablando la guía
34. Sí, nos está hablando, debemos
adaptarnos, la institución se debe
adaptar para garantizar como tal el
aprendizaje de estos estudiantes. En la
prueba escrita, esta idea es fundamental
que usted la tenga clara. Una respuesta
correcta casi siempre debe ser siempre
incluyente.
Esto, ¿qué significa? Que no segrega, no
excluye, no culpa al estudiante por sus
condiciones, no reduce el problema. una
dificultad individual y no propone
soluciones punitivas como primera
medida. Entonces, ¿qué es una respuesta
incluyente? Es respuesta que reconoce
cuáles son las barreras del estudiante,
que propone los ajustes. Ajustes en qué?
En la enseñanza, en la evaluación, en
los recursos, en la comunicación con la
familia, en la organización
institucional o en la activación de
apoyos.
También aquí es importante entender, mis
profes, que inclusión no es hacer una
actividad aislada.
La guía 34 habla de mejoramiento
continuo, por eso las mejores respuestas
son proactivas, sostenidas, articuladas
y evaluables. Entonces, en términos de
niveles de desempeño, una actuación
básica puede limitarse a reconocer que
existe el estudiante.
Una actuación intermedia puede hacer
alguna adaptación puntual, pero una
actuación más avanzada transforma la
práctica, articula a los actores, hace
seguimiento y reduce barreras para la
participación y el aprendizaje. En el
examen, mis profes, cuando dos opciones
parezcan buenas, probablemente la mejor
será la que incluya a todos, la donde se
vea el trabajo en equipo y que mejore
las condiciones institucionales.
Aquí vamos a ver entonces una estrategia
práctica para resolver preguntas de
juicio situacional.
¿Cuál es la clave para responder este
tipo de preguntas, profe David? El
primer paso es identificar cuál es el
rol antes de escoger la respuesta. debo
preguntarme, me están preguntando como
docente de aula, como orientador o como
directivo docente. Cada cargo tiene sus
límites y lo vimos durante esta clase,
límites y responsabilidades. Una
respuesta entonces puede ser buena para
un directivo, pero no para el docente
de aula o puede ser pertinente para un
orientador, pero no para un reptor. Cada
uno tenemos nuestra prueba específica
y debemos e identificar
en la situación, ubicarnos en en el tipo
de empleo en el cual estamos. El segundo
paso es identificar el área de gestión.
El problema es académico, directivo,
administrativo o comunitario.
¿Qué en qué nos va a ayudar esta
clasificación? a enfocarnos en cuál va a
ser la solución. Si el problema es de
bajo rendimiento, miro gestión
académica. Si es vulneración de
derechos, gestión de la comunidad. Si es
un conflicto institucional, gestión
directiva. Y si es una falta de
recursos, estamos hablando de la gestión
administrativa. Paso número tres,
eliminar opciones aisladas. El concurso,
muchas opciones parecen resolverse
rápido, ¿verdad? Pero son equivocadas
porque están aislando el problema.
castigan al estudiante, trasladan toda
la responsabilidad a la familia, ignoran
el conducto regular o desconocen
instancias institucionales. Y el último
paso
es elegir la opción más formativa. La
respuesta más fuerte suele ser
precisamente la que promueve inclusión,
trabajo en equipo, autoevaluación, uso
de evidencias, activación de instancias
oficiales y seguimiento.
Este algoritmo, este hackeo de las
preguntas de juicio sitcional nos puede
ayudar muchísimo en el examen, porque no
se trata de leer las opciones buscando
la más bonita, sino de aplicar una ruta
mental, cuál es el rol, el área,
descarte y el enfoque formativo.
Entonces, la guía 34 nos da como esa
brújula institucional. Si la opción
fortalece la institución, protege al
estudiante, usa la información y
promueve mejoramiento, probablemente va
por buen camino. ¿Y cuáles son entonces
estos errores? Las trampas en las cuales
no debemos caer. Primer error, tomar
decisiones unilaterales para agilizar.
Miren mis profes, en educación la
rapidez no justifica desconocer la
participación, el gobierno escolar o los
acuerdos institucionales.
La respuesta correcta suele convocar,
dialogar y construir consenso. Segundo
error,
suspender o expulsar inmediatamente al
estudiante eh disruptivo. Puede haber
medidas disciplinarias en algunos casos.
Y ojo, no nos olvidemos de esto, porque
las medidas disciplinarias están
establecidas en los manuales de
convivencia y existen. Por eso es
importante conocer qué caso hm
eh estamos leyendo y qué se debe hacer
antes de aplicar una medida
disciplinaria que está en el manual de
convivencia. Si no está en el manual de
convivencia, no se puede aplicar ninguna
medida eh disciplinaria. Puede haber
medidas disciplinarias en algunos casos,
pero en una prueba de juicio
situacional, la primera respuesta
esperada suele ser formativa,
restaurativa, esta palabrita que en los
últimos eh años se está hablando mucho,
preventiva y debe articularse con el
manual de convivencia y el comité
correspondiente.
El tercer error, derivar el problema
totalmente a la familia o al psicólogo
externo. La familia es importante, ¿sí?
Pero la institución no puede
desentenderse.
Recordemos que la guía 34 insiste en la
corresponsabilidad y en la articulación
de apoyos internos y externos. Y el
cuarto error es mantener el currículo
rígido para cumplir el programa. Lo que
yo les dia, lo que yo les decía que
muchos docentes hacen, el cumplimiento
del programa no puede estar por encima
del aprendizaje real. La gestión
académica exige flexibilizar, ajustar y
evaluar formativamente. Y en contraste,
¿cuáles son las respuestas de tipo guía
34? Aquellas que convocan al gobierno
escolar, usan comités, buscan mediación,
promueven corresponsabilidad
institucional y flexibilizan el diseño
pedagógico para garantizar el
aprendizaje.
En la prueba desconfíen siempre de las
respuestas que suenan fuertes, pero que
son autoritarias.
También desconfiemos de esas respuestas
que suenan muy técnicas, pero a la vez
están aisladas de lo que se está
hablando. La respuesta correcta
normalmente combina institucionalidad,
participación, inclusión y seguimiento.
Y finalizamos
con [resoplido] esta última imagen.
Quiero insistir en algo, mis profes, y
quiero que se le quede grabado para
finalizar esta clase que nos pasamos 8
minuticos, pero no importa. La guía 34
no es solamente un tema para ganar el
concurso docente, es esa carta de
navegación para entender cómo se
transforma una institución educativa.
Aquel que domine esta guía no solamente
está respondiendo mejor las preguntas de
la prueba escrita, también está
comprendiendo cómo se organiza una
escuela, cómo se toman las decisiones,
cómo se analizan eh los resultados, cómo
se construye un plan de mejoramiento y
cómo se articula la comunidad educativa.
Para los docentes de aula, la guía 34
recuerda que la práctica pedagógica debe
estar conectada con el PI, con el plan
de estudios, con la evaluación formativa
y con las necesidades reales de los
estudiantes. Para los docentes
orientadores muestra que la orientación
escolar no es una acción aislada, sino
una función articuladora entre
estudiantes, familia, docentes,
directivos y redes de apoyos. Y para los
directivos docentes, la guía plantea el
reto de liderar instituciones que
aprendan, que se autoevalúen, que
planeen, que hagan seguimiento y que
pongan al estudiante en el centro. En el
concurso docente, la pregunta de fondo
no es, ¿te sabes la guía 34? Ah, sí, yo
la vi en una clase con el profe David,
me la leí completica. las 400 y pico de
páginas, ¿no? La verdadera pregunta es,
¿sabes actuar como un educador que
comprende el mejoramiento institucional?
Por eso, cuando estemos frente a una
pregunta, recordemos no solamente esta
clase, sino esta idea. La respuesta
correcta casi siempre mejora la
institución,
protege al estudiante,
articula todos los actores, usa las
evidencias y promueve la inclusión.
Dominar estas cuatro áreas de gestión no
solo nos va a garantizar ese
acercamiento al ingreso al magisterio,
sino que también nos van a dar esas
herramientas
em
para hacer de cada institución un lugar
donde todos los estudiantes sin
excepción puedan aprender, practicar y
prosperar.
Listo, mis profesos y llegamos así al
final de esta clase, así que eh espero
haya tomado su capturita. Ya en unos
minutos les envío el enlace de Facebook
para que comparta allí con el hashtag
estudiando con el profe curioso.
Estudiando con el profe curioso. Profe,
¿usted envía esta presentación? Sí, la
envío. Claro, claro que la envío a al
canal de WhatsApp. Los que no están en
el canal de WhatsApp, ojo, les voy a
enviar en este momento entonces
hm
el link del canal de WhatsApp. Los que
no están, más de 50,000 maestros, ya
estamos allí conectaditos con el profe
Curioso, así que voy a enviarles aquí
rápidamente el link del canal de
WhatsApp.
Lo puedo pinear en
Instagram.
No sé si puedan hacer click en
Instagram. Creo que no.
E a Facebook también lo puedo opinear.
Ahí va a quedar fijo.
Fijar. Listo.
Y en YouTube
porque no tengo aquí el chat de Sí, me
está saliendo el chat de los maestros.
Mm.
Fijar mensaje. Listo.
Sí, me está saliendo el chat de los
maestros.
Sí, quedó fijo. Sí.
Ver este sí, ahí está. F de los maestros
de TikTok, pero no tengo el chat aquí
para enviarles. Eh, pero me puedes
escribir por Telegram y yo les comparto
el enlace. Vale,
bueno, mis profes, ha sido todo por hoy.
Nos vemos el próximo jueves. Gracias una
vez más a todos los que estuvieron
donando y vamos a hacer el ejercicio.
Así es mejor, hay una mejor interacción
entre ustedes y yo, hm, sin anuncios
durante la clase. Ya ahorita finaliza y
se activan los anuncios. Dios me les
bendiga, Dios me les guarde, que pasen
una hermosa noche y que descansen.
Recuerden que soy el profe curioso.
Sigue preguntando,
sigue aprendiendo.
Hoy sumamos un paso más a la meta.
[música]
Tu esfuerzo se nota, la clase es
completa.
[música] Cierra los libros, les gás a la
meta,
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, [música] profe
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar [música][canto] con el profe
curioso. Vas a llegar. Sigue apuntando
alto. [música]
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao. [música]
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a [música] la meta.
Tu esfuerzo se nota. [música] La clase
es completa.
Cierra los libros. Estás a la meta
[música]
que tu sueño está vivo y se